[heading]
श्री सुमतिनाथ चालीसा

[doha]
श्री सुमतिनाथ का करूणा निर्झर, भव्य जनो तक पहूँचे झर – झर ।
नयनो में प्रभु की छवी भऱ कर, नित चालीसा पढे सब घर – घर ।।

[chupai]
जय श्री सुमतिनाथ भगवान, सब को दो सदबुद्धि – दान ।
अयोध्या नगरी कल्याणी, मेघरथ राजा मंगला रानी ।।

दोनो के अति पुण्य पर्रजारे, जो तीर्थंकर सुत अवतारे ।
शुक्ला चैत्र एकादशी आई, प्रभु जन्म की बेला आई ।।

तीन लोक में आनंद छाया, नरकियों ने दुःख भुलाया ।
मेरू पर प्रभु को ले जा कर, देव न्हवन करते हर्षाकार ।।

तप्त स्वर्ण सम सोहे प्रभु तन, प्रगटा अंग – प्रतयंग में योवन ।
ब्याही सुन्दर वधुएँ योग, नौ - नौ सुखों का करते भोग ।।

राज्य किया प्रभु ने सुव्यवस्थित, नही रहा कोई शत्रु उपस्थित ।
हुआ एक दिन वैराग्य जब, नीरस लगने लगे भोग सब ।।

जिनवर करते आत्म चिन्तन, लौकान्तिक करते अनुमोदन ।
गए सहेतुक नामक वन में, दीक्षा ली मध्याह्म समय में ।।

बैसाख शुक्ला नवमी का शुभ दिन, प्रभु ने किया उपवास तीन दिन ।
हुआ सौमनस नगर विहार, धुम्नधुति ने दिया आहार ।।

बीस वर्ष तक किया तप घोर, आलोकित हुए लोका - लोक ।
एकादशी चैत्र की शुक्ला, धन्य हुई केवल - रवि निकाला ।।

समोशरण में प्रभु विराजे, दृवादश कोठे सुन्दर साजें ।
दिव्यध्वनि जब खिरी धरा पर, अनहद नाद हुआ नभ उपर ।।

किया व्याख्यान सप्त तत्वो का, दिया द्रष्टान्त देह - नौका का ।
जीव -  अजिव -  आश्रव बन्ध, संवर से निर्जरा निर्बन्ध ।।

बन्ध रहित होते है सिद्ध, है यह बात जगत प्रसिद्ध ।
नौका सम जानो निज देह, नाविक जिसमें आत्म विदह ।।

नौका तिरती ज्यो उदधि में, चेतन फिरता भवोदधि में ।
हो जाता यदि छिद्र नाव में, पानी आ जाता प्रवाह में ।।

ऐसे ही आश्रव पुद्गल में, तीन योग से हो प्रतीपल में ।
भरती है नौका ज्यो जल से, बँधती आत्मा पुण्य पाप से ।।

छिद्र बन्द करना है संवर, छोड़ शुभाशुभ - शुद्धभाव धर ।
जैसे जल को बाहर निकाले, संयम से निर्जरा को पाले ।।

नौका सुखे ज्यों गर्मी से, जीव मुक्त हो ध्यानाग्नि से ।
ऐसा जान कर करो प्रयास, शाश्वत सुख पाओ सायास ।।

जहाँ जीवों का पुन्य प्रबल था, होता वही विहार स्वयं था ।
उम्र रही जब एक ही मास, गिरि सम्मेद पे किया निवास ।।

शुक्ल ध्यान से किया कर्मक्षय, सन्धया समय पाया पद अक्षय ।
चैत्र सुदी एकादशी सुन्दर, पहुँच गए प्रभु मुक्ति मन्दिर ।।

चिन्ह प्रभु का चकवा जान, अविचल कूट पूजे शुभथान ।।

[sarotha]
इस असार संसार में , सार नही है शेष ।
हम सब चालीसा पढे, रहे विषाद न लेश ।।

[jap]
जाप :–ॐ ह्रीं अर्ह श्री सुमतिनाथ जिनेन्द्राय नमः