[heading]
श्री बड़े बाबा कुण्डलपुर चालीसा

[doha]
दुःख हरन मंगल करन,महावीर भगवान।
तिनके चरणारबिंद को बार-बार प्रणाम ।। 
श्रीधर केवली मोक्ष गये, कुण्डल गिरि से आय।
तिनके पद को वंदते, पाप क्लेश मिट जाय।।


[chupai]
बड़े बाबा का सुमरे नामा, पूरन होवे बिगड़े कामा। 
जिसने नाम जपा प्रभु तेरा, उठा वहां से कष्ट का डेरा। 

बड़े बाबा का जो ध्यान लगावे, रोग दुख से मुक्ति पावे। 
जीवन नैया फंसी मझधार,तुम ही प्रभु लगावो पार।

आया प्रभु तुम्हारे द्वार, अब मेरा कर दो उद्धार।
राग द्वेष से किया किनारा, काम क्रोध बाबा से हारा।

सत्य अहिंसा को अपनाया, सच्चे सुख का मार्ग दिखाया।
बड़े बाबा का अतिशय भारी, जिसको जाने सब नर नारी।

भूत प्रेत तुमसे घबराये, शंख डंकनी पास न आवे।
बिन पग चले सुनह बिन काना, सुमरे प्राणी प्रभु का नामा।

जिस पर कृपा प्रभु की होई, ताको दुर्लभ काम न कोई।
अतिशय हुआ गिरी पर भारी, जब श्रावक के ठोकर मारी।

एक श्रावक ठोकर खाता था, जब पर्वत से आता जाता था।
व्यापार करने को नित्य प्रति,पर्वत पर था ठोकर खाता।

संयम और संतोष का धारक, श्रावक था जिन धर्म का पालक।
ठोकर का ध्यान दिन में रहता, फिर भी पत्थर से भिड़ जाता।

क्यों न ठोकर का अंत करूं, पथिकों का दुख दूर करूं।
ले कुदाल पर्वत पर आया, पर पत्थर को खोद न पाया।

खोदत खोदत वह गया हार, पर पत्थर का न पाया पार।
अगले दिन आने का प्रण कर, लौट गया वह अपने घर पर।

स्वप्न में सुनी देवी की वाणी, मत बन रे श्रावक अज्ञानी।
जिसको तू ठोकर समझा है, ठोकर नहीं प्रभु का छत्तर है।

मूरत खोद निकालूं मैं जाकर, तुम आ जाना गाड़ी लेकर।विराजमान गाड़ी पर कर दूंगा, और ग्राम तक पहुंचा दूंगा।

ध्यान हृदय में इतना रखना, अतिशय को पीछे मत लखना।
देव जातिखन श्रावक जागा, गाड़ी ले पर्वत को भागा।

चाहुं दिश छाई छटा सुहानी, फैल रही चन्दा की चांदनी।
देव दुन्दभी बजा रहे थे, पुष्प चहुं दिश बरसा रहे थे।

देवों ने प्रतिमा काढी और और प्रभु की महिमा भाखी।
प्रभु मूरत गाड़ी पर राखी, श्रावक ने तब गाड़ी हांकी।

पवन गति से गाड़ी चली, प्रभु मूरत तनिक न हाली।
श्रावक अचरज मैं डूब गया, प्रभु दर्शन को पलट गया।

तत्क्षण उसका अंत हुआ, भवसागर से बेड़ा पार हुआ।
जैन समाज पहुंचा पर्वत पर, मंदिर बनवाया शुभ दिन लखकर।

सूरत है मन हरने वाली, पदमानस है मूरत काली।
मन इच्छा को पूरी करते, खाली झोली को प्रभु भरते।

बड़े बाबा बांधा को हरते, बिगड़े काम को पूरा करते।
मनकामेश्वर नाम तिहारा, लगे हृदय को प्यारा प्यारा।

प्रभु महिमा दिल्ली तक पहुंची, दिल्लीपति ने दिल में सोची।
क्यों न मूरत को नष्ट करूं, झूठे अतिशय को दूर करूं।

दिल्लीपति था बड़ा अभिमानी, मूरत तोड़ने की दिल में ठानी।
लशकर ले पर्वत पर आया, जैन समाज बहुत घबराया।

छैनी लगा हथौड़ी घाला, मधु बर्रो ने हमला बोला।
नख से बहे दूध की धारा, जाको मिले ने पारम पारा।

अतिशय देख सेना घबराई, मधुबरों ने धूम मचाई।
रहम रहम करके चिल्लाया, सारी जनता से हर्ष मनाया।

सेनापति ने शीश झुकाया, सीधा दिल्ली को तब धाया।
अहंकार सब चूर हो गया, प्रभु अतिशय में खुद को गया।

छत्रसाल ने पांव पखारे, जय बाबा करके जैकारे।
करी याचना अपनी जीत की, मंदिर के जीर्णोद्धार करन की।

भर उत्साह में हमला बोला, बड़े बाबा का जैकारा बोला।
शत्रु को फिर धूल चटाई, हां मंदिर में ध्वजा फहराई।

मंदिर का जीर्णोद्धार किया, दान दक्षिणा भरपूर दिया। 
जो प्रभु चरणों में शीश झुकाये, दुःख सन्ताप से मुक्ति पाये।

[sarotha]
चालीसा चालीस दिन पढ़ें कुण्डल गिरि में आय। 
वंश चले और यश मिले, सुख संपत्ति धन पाय। 
करें आरती दीप से, प्रभु चरणों में ध्यान लगाय। 
भक्ति भाव पूजन करें, इच्छा मन फल पाय।

[jap]
जापः- ॐ ह्रीं अर्ह श्री आदिनाथाय नमः
